---
title: 《JavaScript高级程序设计》笔记
date: 2021-12-02 09:12:36
permalink: /pages/cd74bf/
categories:
  - 前端
  - 书籍
tags:
  - 
---

# 《JavaScript 高级程序设计》笔记

## 第 1 章：JavaScript 简介

> JavaScript 诞生于 1995 年。随着 Web 的流行和发展，对客户端的脚本语言需求愈加强烈，当时走在技术革新前沿的 Netscape 公司决定开发一门客户端语言满足这些需求。由此，LiveScript 诞生，当时为了搭上媒体热炒 Java 的顺风车，改名为 JavaScript。

JavaScript 由 **_核心(ECMAScript)_** 、**_文档对象模型(DOM)_** 、**_浏览器对象模型(BOM)_** 三部分组成。

::: theorem 核心(ECMAScript)
由于当时一开始并没有标准规定 JavaScript 的语法和特性，导致 JavaScript 产生了不同的版本(Netscape Navigator 和 微软 IE)。1997 年，以 JavaScript1.1 为蓝本被提交给了欧洲计算机制造商协会，即 ECMA，由该协会指定技术委员会负责定制标准，最终完成了 ECMA-262，由 ECMA-262 定义的 ECMAScript 诞生。

- 1996 年 11 月，Netscape 公司，决定将 JavaScript 提交给国际标准化组织 ECMA。次年，ECMA 发布 ECMAScript。这个版本就是 ECMAScript 1.0 版。
- 1998 年 6 月，ECMAScript 2.0 版发布。
- 1999 年 12 月，ECMAScript 3.0 版发布，成为 JavaScript 的通行标准，得到了广泛支持。
- 2007 年 10 月，ECMAScript 4.0 版草案发布，对 3.0 版做了大幅升级，但是，以 Yahoo、Microsoft、Google 为首的大公司，反对 JavaScript 的大幅升级，主张小幅改动，各方分歧太大，争论过于激进，ECMA 开会决定，中止 ECMAScript 4.0 的开发
- 2009 年 12 月，ECMAScript 5.0 版正式发布。
- 2015 年 6 月，ECMAScript 6 正式通过，成为国际标准。
  :::

::: theorem 文档对象模型(DOM)

> 文档对象模型是针对 XML 但经过扩展用于 HTML 的应用程序接口。DOM 把整个页面映射为一个多层节点结构。通过 DOM 提供的 API 开发者可以轻松自如的增删查改任何节点。还是由于当时 Netscape 和 微软的竞争导致标准不一，最后由负责 Web 通信标准的 W3C 制定 DOM 标准。

- DOM 级别
  1. DOM 1 级，于 1998.10 成为 W3C 的推荐标准。该级由两个模块组成
     - DOM Core：规定如何映射基于 XML 的文档结构，以便简化对文档中的任意部分的访问和操作
     - DOM HTML：在 DOM 核心基础上加以扩展，添加针对 HTML 的对象和方法
  2. DOM 2 级，在原先基础上再扩充新模块
     - DOM 视图 (DOM Views)：定义了跟踪不同文档视图的接口（如：应用 CSS 前后的文档）
     - DOM 事件 (DOM Events)：定义了事件和事件处理接口
     - DOM 样式 (DOM Style)：定义了基于 CSS 为元素应用样式的接口
     - DOM 遍历和范围：定义了遍历和操作文档树的接口
  3. DOM 3 级，进一步扩展了 DOM
     - 引入了以统一方式加载和保存文档的方法
     - 新增了验证文档的方法
     - 对核心进行扩展，开始支持 XML 1.0 规范

> _除 JavaScript 外，一些其他语言也实现了 DOM，如 SVG。_
> :::

::: theorem 浏览器对象模型(BOM)

> BOM 没有相关的标准，但是这个问题在 HTML5 中得到解决，HTML5 把很多 BOM 功能写入正式规范。

_根本上讲，BOM 只处理浏览器窗口和框架，但人们习惯把所有针对浏览器的 JavaScript 扩展算作 BOM 的一部分。下面是一些扩展：_

- 弹出新浏览器窗口的功能
- 移动、缩放和关闭浏览器的功能
- 提供浏览器详细信息的 navigator 对象
- 提供浏览器所加载页面的详细信息的 location 对象
- 提供用户显示器分辨率详细信息的 screen 对象
- 对 cookies 的支持
- 像 XMLHttpRequest 和 IE 的 ActiveXObject 这样的自定义对象
  :::

## 第 2 章：在 HTML 中使用 JavaScript

> 向 HTML 页面中插入 JavaScript 的主要方法就是利用 `<script>`元素。该元素由 Netscape 创造，后被加入到 HTML 规范中。在不使用 defer 或 async 属性的情况下，按顺序解析，一般把`<script>`元素放在内容后面`</body>`前面。`<noscript>`元素，当浏览器不支持 JavaScript 的时候，显示该元素中的内容。

::: theorem 延迟脚本和异步脚本

> _`<script>` 标签中的 defer 属性 和 async 属性。只适用于外部脚本_

1. defer 属性：用途是表明脚本在执行时不会影响页面的构造
   - 脚本立即下载
   - 脚本延迟到浏览器遇到`</html>`标签后再执行
   - 顺序执行，且会先于 DOMContentLoaded 事件执行（现实中不一定会按照顺序执行，也不一定会比 DOMContentLoaded 触发前执行。因此最好只包含一个延迟脚本）
2. async 属性：不让页面等待两个脚本的下载和执行（建议加载期间不修改 DOM）
   - 脚本立即下载
   - 在页面的 load 事件前执行
   - 不顺序执行，可能会在 DOMContentLoaded 触发前后执行

> XHTML，将 HTML 作为 XML 的应用而重新定义的一个标准
> :::

::: theorem 文档模式
IE5.5 引入的概念。通过文档类型（doctype）的切换实现。文档模式有 **混杂模式**、**标准模式**和**准标准模式**。HTML5 的标准模式为 `<!DOCTYPE html>`。
:::

## 第 3 章：语法基础

### 3.1 语法

- 区分大小写（**_ECMAScript 中一切都区分大小写_**）
- 标识符（变量、函数、属性和函数参数的名称），由 **_字母（包括 ASCII、Unicode 中的字母字符）_** 、**_下划线（\_）_** 、**_美元符号（$）_** 、**_数字_** 组成，不能以数字开头，且统一使用驼峰大小写形式
- 注释，单行注释（// ...）、多行注释（/_ ... _/）
- 严格模式（任何支持 JavaScript 引擎的都适用），"use strict";
- 语句，以分号结尾（标准），省略分号（由解析器确定语句结尾）

### 3.2 关键字与保留字

> 挺多的

### 3.3 变量

> ECMAScript 变量是松散类型的，可以用于保存任何类型的数据。每个变量只不过是一个用于保存任意值的命名占位符。有 3 个关键字可以声明变量： var 、 const 和 let 。其中， var 在 ECMAScript 的所有版本中都可以使用，而 const 和 let 只能在 ECMAScript 6 及更高的版本中使用。

1. var 关键字

   - 作用域：函数级作用域，函数退出时销毁
   - 声明提升：声明的变量自动提升到函数作用域顶部，此外反复声明同一个变量也没问题

   ```js
   function demo() {
     console.log(test); // 输出 undefined
     var test = 'test';
   }

   // 实际等同
   function demo() {
     var test;
     console.log(test);
     test = 'test';
   }
   ```

2. let 声明

   > let 跟 var 的作用差不多，但有着非常重要的区别。**_最明显的区别是，let 声明的范围是块作用域，而 var 声明的范围是函数作用域。_** **let 不允许在同一作用域中出现冗余声明（SyntaxError），且不会因与 var 混用而受影响。**

   - 暂时性死区：let 声明的变量不会在作用域中被提升。**在解析代码时，JavaScript 引擎也会注意出现在块后面的 let 声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在 let 声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError**
   - 全局声明： 使用 let 在全局作用域中声明的变量不会成为 window 对象的属性（var 声明的变量则会），但是 let 声明仍然是在全局作用域中发生的，相应变量会在页面的生命周期内存续
   - 条件声明：条件声明是一种反模式，它让程序变得更难理解
   - for 循环中的 let 声明，**使用 let 声明迭代变量时，JavaScript 引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量**

   ```js
   // 在使用 var 的时候，最常见的问题就是对迭代变量的奇特声明和修改
   for (var i = 0; i < 5; ++i) {
     setTimeout(() => console.log(i), 0);
   }
   // 你可能以为会输出 0、1、2、3、4
   // 实际上会输出 5、5、5、5、5，这是因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：5
   ```

3. const 声明
   > const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是用 **_它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改 const 声明的变量会导致运行时错误。_**
4. 声明风格及最佳实践
   - 不使用 var
   - const 优先，let 次之。使用 const 声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不合法的赋值操作

### 3.4 数据类型

> ECMAScript 有 6 种简单数据类型（也称为原始类型）：Undefined 、 Null 、 Boolean 、 Number 、String 和 Symbol。Symbol（符号）是 ECMAScript6 新增的。还有一种复杂数据类型叫 Object（对象，是一种无序名值对的集合）。ECMAScript 中不能定义自己的数据类型，所有值都可以用上述 7 种数据类型之一来表示。

#### 3.4.1. typeof 操作符

_用于确定任意变量的数据类型。 typeof 是一个操作符而不是函数，不需要参数（但可以使用参数形式）_

- undefined，表示值未定义（未声明）
- boolean，表示值为布尔值
- string，表示值为字符串
- number，表示值为数值
- object，表示值为对象（而不是函数）或 null
- function，表示值为函数
- symbol，表示值为符号
  > 严格来讲，函数在 ECMAScript 中被认为是对象，并不代表一种数据类型。可是，函数也有自己特殊的属性。为此，就有必要通过 typeof 操作符来区分函数和其他对象。

#### 3.4.2. undefined 类型

> 只有一个值，即特殊值 undefined。**_默认情况下，任何未经初始化的变量都会取得 undefined 值（不需要显式声明）。_** **增加这个特殊值的目的就是为了正式明确空对象指针（null）和未初始化变量的区别。**

#### 3.4.3. Null 类型

> 只有一个值，即特殊值 null，表示一个空对象指针 **（当声明变量为对象类型且值暂时为空时，要使用 null 来填充，以区分普通值类型）**。这也是给 typeof 传一个 null 会返回 "object" 的原因。_undefined 值是由 null 值派生而来的，因此 ECMA-262 将它们定义为表面上相等，全等(===)则返回 false_。

#### 3.4.4. boolean 类型（true or false）

> Boolean() 转型函数可以在任意类型的数据上调用，而且始终返回一个布尔值。像 if 等流控制语句会自动执行 Boolean()，将其他类型值转换为布尔值

| 数据类型  |    转换为 true 的值    | 转换为 false 的值 |
| :-------: | :--------------------: | :---------------: |
|  Boolean  |          true          |       false       |
|  String   |       非空字符串       |  ""（空字符串）   |
|  Number   | 非零数值（包括无穷值） |     0 、 NaN      |
|  Object   |        任意对象        |       null        |
| Undefined |     N/A （不存在）     |     undefined     |

#### 3.4.5. Number 类型

> Number 类型使用 IEEE 754 格式表示整数和浮点值（在某些语言中也叫双精度值）。
> ::: theorem 浮点数
> 定义浮点数，数值必须包含小数点且至少有个不为零的小数（由于浮点数值使用的内存空间是整数数值的两倍，所以 ECMAScript 总是想方设法把值转换为整数）

> 科学计数法，ECMAScript 中科学记数法的格式要求是一个数值（整数或浮点数）后跟一个大写或小写的字母 e，再加上一个要乘的 10 的多少次幂。_如：let floatNum = 3.125e+7; // 等于 31250000_

> 精度丢失，浮点值的精确度最高可达 17 位小数，但在算术计算中远不如整数精确。如：0.1 + 0.2。**_因此永远不要测试某个特定的浮点值_**（之所以存在这种舍入错误，是因为使用了 IEEE 754 数值，这种错误并非 ECMAScript 所独有。其他使用相同格式的语言也有这个问题）
> :::

::: theorem 值的范围

> 如果计算返回正 Infinity 或 -Infinity ，则该值将不能再进一步用于任何计算。这是因为 Infinity 没有可用于计算的数值表示形式。要确定一个值是不是有限大（即介于 JavaScript 能表示的最小值和最大值之间），可以使用 isFinite() 函数

- 最大值：Number.MAX_VALUE
- 最小值：Number.MIN_VALUE
- 无穷大（Infinity or Number.POSITIVE_INFINITY）
- 无穷小（-Infinity or Number.NEGATIVE_INFINITY）
:::

::: theorem NaN

> 有一个特殊的数值叫 NaN（Not a Number），用于表示本来要返回数值的操作失败了（而不是抛出错误）。比如，用 0 除任意数值在其他语言中通常都会导致错误，从而中止代码执行。但在 ECMAScript 中，0、+0 或 -0 相除会返回 NaN

- ±0 / ±0 = NaN
- 任何涉及 NaN 的操作始终返回 NaN
- NaN 不等于包括 NaN 在内的任何值

> 为此，ECMAScript 提供了 isNaN() 函数，**任何不能转换为数值的值都会导致这个函数返回 true**
> :::

::: theorem 数值转换

> Number()， 是转型函数，可用于任何数据类型，规则如下：

- 数值，直接返回
- null，返回 0
- undefined，返回 NaN
- 布尔值， true 转换为 1， false 转换为 0
- 字符串，应用以下规则：
  - 如果字符串包含数值字符，包括数值字符前面带加、减号的情况，则转换为十进制数值
    - Number("±1") 返回 ±1
    - Number("123") 返回 123
    - Number("011") 返回 11（忽略前面的零）
  - 如果字符串包含有效的浮点值格式如 "1.1" ，则会转换为相应的浮点值（同样，忽略前面的零）
  - 如果字符串包含有效的十六进制格式如 "0xf" ，则会转换为与该十六进制值对应的十进制整数值
  - 如果是空字符串（不包含字符），则返回 0
  - 如果字符串包含除上述情况之外的其他字符，则返回 NaN
    - Number("c10") 返回 NaN
    - Number("1c0") 返回 NaN
    - Number("10c") 返回 NaN
- 对象，调用 valueOf() 方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是 NaN ，则调用 toString() 方法，再按照转换字符串的规则转换
  > parseInt() 函数更专注于字符串是否包含数值模式。字符串最前面的空格会被忽略，从第一个非空格字符开始转换。**如果第一个字符不是数值字符、加号或减号， parseInt() 立即返回 NaN。** parseInt() 也接收第二个参数，用于指定底数（进制数）。**如果知道要解析的值是十六进制，那么可以传入 16 作为第二个参数（返回十进制数）**

> parseFloat() 函数的工作方式跟 parseInt() 函数类似，不同的是**它能解析第一次出现的小数点，始终忽略字符串开头的零，且只解析十进制值（只有一个参数）**
> :::

#### 3.4.6. string 类型

> 表示零或多个 16 位 Unicode 字符序列。字符串可以使用双引号（"）、单引号（'）或反引号（`）开始并结束

::: theorem 字符字面量

> 字符串数据类型包含一些字符字面量，用于表示非打印字符或有其他用途的字符，可以出现在字符串中的任意位置，且可以作为**单个字符**被解释

| 字面量 |                                                含义                                                |
| :----: | :------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|   \n   |                                                换行                                                |
|   \t   |                                                制表                                                |
|   \b   |                                                退格                                                |
|   \r   |                                                回车                                                |
|   \f   |                                                换页                                                |
|  \\\   |                                            反斜杠（\）                                             |
|  \\'   |                                            单引号（'）                                             |
|  \\"   |                                            单引号（"）                                             |
|  \\\`  |                                            单引号（`）                                             |
|  \xnn  |           以十六进制编码 nn 表示的字符（其中 n 是十六进制数字 0~F），例如 \x41 等于 "A"            |
| \unnnn | 以十六进制编码 nnnn 表示的 Unicode 字符（其中 n 是十六进制数字 0~F），例如 \u03a3 等于希腊字符 "Σ" |

> 字符串的长度可以通过其 length 属性获取。**如果字符串中包含双字节字符，那么 length 属性返回的值可能不是准确的字符数（返回的是字符串长度）。**
> :::

::: theorem 字符串的特点

> ECMAScript 中的字符串是不可变的（immutable），意思是一旦创建，它们的值就不能变了。**要修改某个变量中的字符串值，先分配新的空间、填充值保存，然后销毁原始的字符串，最后将包含新值的字符串保存到该变量**

> String 实现 Iterator 接口，所以字符串也可以像 Array 类型那样具有遍历等操作，如 str[0]
> :::

::: theorem 转换为字符串

> 有两种方式把一个值转换为字符串。**首先是使用几乎所有值都有的 toString() 方法（null、undefined 没有）**，这个方法唯一的用途就是返回当前值的字符串等价物。另一种则是 String()。

- toString()，对数值调用这个方法时，可以接收一个底数参数，以什么底数来输出数值的字符串表示。默认十进制
- String()，如果不确定一个值是不是 null 或 undefined ，可以使用 String() 转型函数，遵循如下原则：
  - 如果值有 toString() 方法，则调用该方法（不传参数）并返回结果
  - 如果值是 null ，返回 "null"
  - 如果值是 undefined ，返回 "undefined"
- 用加号操作符给一个值加上一个空字符串 "" 也可以将其转换为字符串
  :::

::: theorem 模板字面量

> ECMAScript 6 新增了使用模板字面量定义字符串的能力。**与使用单引号或双引号不同，模板字面量（反引号）保留换行字符，可以跨行定义字符串**，最常用的一个特性是支持字符串插值（技术上讲，模板字面量不是字符串，而是一种特殊的 JavaScript 句法表达式，只不过求值后得到的是字符串）

- 字符串插值
  - 使用 ${} 符号插入一个或多个变量
  - 插入的值都会使用 toString() 强制转型为字符串
  - 任何 JavaScript 表达式都可以用于插值
- 定义标签函数（自定义插值行为，太复杂，不想了解）
- 直接获取原始的模板字面量内容（不想了解）
  :::

#### 3.4.7. Symbol 类型

> Symbol （符号）是 ECMAScript 6 新增的数据类型。**符号是原始值，且符号实例是唯一、不可变的。符号的用途是确保对象属性使用唯一标识符，不会发生属性冲突的危险**。符号就是用来创建唯一记号，进而用作非字符串形式的对象属性。

#### 3.4.8 Object 类型

> ECMAScript 中的对象其实就是一组数据和功能的集合，类似 Java 中的 java.lang.Object，ECMAScript 中的 Object 也是派生其他对象的基类

每个 Object 实例都有如下属性和方法：

- **_constructor()_** ：用于创建当前对象的函数
- **_hasOwnProperty(propertyName: string | symbol)_** ：用于判断当前对象实例（不是原型）上是否存在给定的属性
- **_isPrototypeOf(object)_** ：用于判断当前对象是否为另一个对象的原型
- **_propertyIsEnumerable(propertyName: string | symbol)_** ：用于判断给定的属性是否可以使用
- **_toLocaleString()_** ：返回对象的字符串表示，该字符串反映对象所在的本地化执行环境
- **_toString()_** ：返回对象的字符串表示（1234 转换为'1234'，而 toLocaleString 转为'1,234'；时间格式）
- **_valueOf()_** ：返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示（通常与 toString() 的返回值相同）

### 3.5 操作符

- 一元操作符（+、-、\*、/、%、++、-- 等）
- 位操作符，ECMAScript 中的所有数值都以 IEEE 754 64 位格式存储，**先把值转换为 32 位整数，进行位操作，之后再把结果转换为 64 位**（~、&、|、^、<<、>>、>>> 等）
  - 符号位，第 32 位表示符号（0 表示正，1 表示负）
  - 正数（符号位（0）＋|值|），原码 = 补码 = 反码
  - 负数（符号位（1）＋|值|），补码 = 原码取反加 1，反码 = 原码取反
  - 负值 = |值| -> 取反 -> 加 1 **_（这样和正数加起来刚好进位为零）_**
  - **特殊值 NaN 和 ±Infinity 在位操作中都会被当成 0 处理**
  - 将位操作符应用到非数值，那么首先会使用 Number() 函数将该值转换为数值（这个过程是自动的），然后再应用位操作。**最终结果是数值**
- 布尔操作符（!、&&、||）
  - 逻辑非（!），首先将操作数转换为布尔值，然后再对其取反。遵循如下规则：
    - !true = false
    - !false = true
  - 逻辑与（&&），逻辑与操作符可用于任何类型的操作数，不限于布尔值。遵循如下规则：
    - 如果 Boolean(第一个操作数) === true，则返回第二个操作数
    - 如果 Boolean(第一个操作数) === false，则返回第一个操作数
  - 逻辑或（||），与逻辑与相似。遵循如下规则：
    - 如果 Boolean(第一个操作数) === true，则返回第一个操作数
    - 如果 Boolean(第一个操作数) === false，则返回第二个操作数
- 乘性操作符（\*、/、%），乘、除、取模，有以下几种特殊情况：
  - 任一操作数是 NaN，则返回 NaN
  - ±Infinity / ±Infinity 和 ±0 / ±0，返回 NaN
  - ±Infinity % any 和 any % 0，返回 NaN
  - 如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number() 函数将其转换为数值后计算
- 指数操作符（**），ECMAScript 7 新增了指数操作符， Math.pow() 现在有了自己的操作符 **，指数赋值操作符 \*\*=
- 加性操作符（+、-），加减，有以下几种特殊情况：
  - 任一操作数是 NaN ，则返回 NaN
  - Infinity 加 -Infinity ，则返回 NaN
  - ±Infinity 减 ±Infinity ，则返回 NaN
- 关系操作符（<、>、<=、>=），遵循如下规则：
  - **如果任一操作数是 NaN，则返回 false**
  - 如果操作数都是数值，则执行数值比较
  - 如果操作数都是字符串，则逐个比较字符串中对应字符的编码
  - 如果有任一操作数是数值，则将另一个操作数转换为数值，执行数值比较
  - 如果有任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再执行比较
  - 对象，valueOf() || toString()
- 相等操作符（==、!=、===、!==），全等不会进行类型转换
- 条件操作符（Boolean(...) ? true : false）
- 赋值操作符（=、+=、-=、\*=、/=、%=、<<=、>>=、>>>=），仅仅是简写语法，使用它们不会提升性能
- 逗号操作符（,）let num1 = 1, num2 = 2, num3 = 3;

### 3.6 语句

> ECMAScript 会自动调用 Boolean() 函数将判断条件中的值转换为布尔值

- if 语句
- do-while 语句，至少执行一次循环
- while 语句，先测试语句，先检测退出条件，后执行
- for 语句，也是先测试语句，只不过增加了进入循环之前的初始化代码，以及循环执行后要执行的表达式
- for-in 语句，遍历对象中的非符号键属性。要迭代的变量是 null 或 undefined ，则不执行循环体
- for-of 语句，遍历可迭代对象的元素（数组、对象），若变量不支持迭代，则 for-of 语句会抛出错误

  > ES2018 对 for-of 语句进行了扩展，增加了 for-await-of 循环，以支持生成期约（promise）的异步可迭代对象

- 标签语句，配合 break 或 continue 使用
- break 和 continue 语句， break 语句用于立即退出循环，强制执行循环后的下一条语句。continue 语句也用于立即退出循环，但会再次从循环顶部开始执行
- with 语句，用途是将代码作用域设置为特定的对象 **（严格模式不允许使用 with 语句，否则会抛出错误）**

```js
const qs = location.search.substring(1);
const hostName = location.hostname;
const url = location.href;

// 使用with。with 语句影响性能且难于调试其中的代码，通常不推荐在产品代码中使用 with 语句
with (location) {
  const qs = search.substring(1);
  const hostName = hostname;
  const url = href;
}
```

- switch 语句，可以用于所有数据类型（在很多语言中，它只能用于数值）；条件的值不需要是常量，也可以是变量或表达式

### 3.7 函数

> ECMAScript 中的函数使用 function 关键字声明，后跟一组参数，然后是函数体。return 语句可以不带返回值。这时候，函数会立即停止执行并返回 undefined 。这种用法最常用于提前终止函数执行，并不是为了返回值

## 第 4 章：变量、作用域与内存

::: theorem 原始值和引用值

> ECMAScript 变量可以包含两种不同类型的数据：原始值（六种基本类型，直接操作实际值）和引用值（对象，实际值在堆内存中，通过引用访问操作）。**_把一个值赋给变量时，JavaScript 引擎必须确定这个值是原始值还是引用值。_**

- 原始值（保存在栈内存）

  - 动态属性：无
  - 复制值：直接复制，值之间完全独立
  - 传递参数：与复制值相同，将值复制到函数内部的参数变量中

- 引用值（保存在堆内存） - 动态属性：可随时添加、修改和删除其属性和方法 - 复制值：复制的值实际上是个指针，指向堆内存中的对象 - 传递参数：与复制值相同，将指针指向对象内存地址的值，复制给函数内部的参数变量中（理解引用和指针） - 引用：指的是存储在堆内存中的对象（暂） - 指针：指向堆内存对象的地址值（暂）
  :::

::: theorem 执行上下文（也称为作用域）

1. JavaScript 中的三种代码运行环境

   - Global Code，JavaScript 代码开始运行的默认环境
   - Function Code，代码进入一个 JavaScript 函数
   - Eval Code，使用 eval 函数执行代码

2. 什么是执行上下文

   > 执行上下文是 JavaScript 中一个重要的概念（根据不同的代码运行环境，进入不同的执行上下文）。它决定了变量、函数可以访问哪些数据以及它们的行为。

   > 每个执行上下文中都有个关联的 **_变量对象_**（Variable object，VO。用于存储该上下文中的变量、函数）、**_作用域链_**（Scope chain）和 **_this_**。

3. 关于全局上下文

   > 全局上下文是指最外层的上下文。**_根据 ECMAScript 实现的宿主环境不同，表示全局上下文的对象也不一样。_** 在浏览器中，全局上下文对象就是 window 对象。

   > 通过 var 定义的全局变量和函数都会成为 window 对象的属性和方法；使用 let 和 const 的顶级声明不会定义在全局上下文中 **_（挂载在 Scope 中的 Script 对象下。该对象与 Global 对象平级）_** ，但在作用域链解析上效果是一样的。

4. 执行上下文生命周期

   > 当 **_代码执行流_** 进入函数时，函数的上下文被推到一个 **_上下文栈_** 上。在函数执行完之后，上下文栈会弹出该函数上下文，将控制权返还给之前的执行上下文。**_ECMAScript 程序的执行流就是通过这个上下文栈进行控制的。_**

   - 找到当前执行上下文（全局、局部）中的调用函数的代码
   - 建立阶段（调用一个函数，但在执行函数体内具体代码之前）：
     - 建立变量、函数、arguments 对象和参数
     - 建立作用域链
     - 确定 this 的值
   - 执行阶段：变量赋值、函数引用，执行其他代码

   > **_在其所有代码都执行完毕后会被销毁，包括定义在它上面的所有变量和函数（全局上下文在应用程序退出前才会被销毁，比如关闭网页或退出浏览器）。_**

5. 作用域链

   > **_这个作用域链决定了各级上下文中的代码在访问变量和函数时的顺序。_** 正在执行的代码的上下文（函数，初始只有一个 arguments（全局上下文没有））的变量对象，始终位于作用域链的最前端。全局上下文的变量对象始终是作用域链的最后一个变量对象。

   - 某些语句会导致在作用域链前端临时添加一个上下文，执行结束后删除
     - try / catch 语句的 catch 块
       ```js
       try {
           ...
       } catch(error) {
           // 会创建一个新的变量对象，这个变量对象会包含要抛出的错误对象的声明
           ...
       }
       ```
     - with 语句
       ```js
       const location = {
           ...
       }
       with(location) {
           // 会将 location 对象添加到作用域链前端
       }
       ```

:::

::: theorem 垃圾回收 - 内存管理

1. 通过 const 和 let 声明提升性能。于是块级作用域，相比 var 的函数级作用域可以更早回收
2. 隐藏类，Chrome 使用 V8 JavaScript 引擎会有相关的优化

   ```js
   function Article() {
     this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
   }
   // V8 会在后台配置，让这两个类实例共享相同的隐藏类，因为这两个实例共享同一个构造函数和原型
   let a1 = new Article();
   let a2 = new Article();

   // 临时添加属性、动态删除属性会使 a1、a2 不再共享隐藏类。如：
   al.author = 'xxx';
   delete a1.title;
   ```

:::

## 第 5 章：基本引用类型

### 5.1 Date 对象

1. Date.parse()，接收一个表示日期的字符串参数，尝试将这个字符串转换为表示该日期的 **_毫秒数_**，实现都必须支持下列日期格式：
   - "月/日/年"，如 "5/23/2019"
   - "月名 日, 年"，如 "May 23, 2019"
   - "周几 月名 日 年 时:分:秒 时区"，如 "Tue May 23 2019 00:00:00 GMT-0700"
   - ISO 8601 扩展格式“YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ”，如 2019-05-23T00:00:00 （只适用于兼容 ES5 的实现）
   ```js
   // 如果传给 Date.parse() 的字符串并不表示日期，则该方法会返回 NaN
   // 如果直接把表示日期的字符串传给 Date 构造函数，那么 Date 会在后台调用 Date.parse()
   const time = new Date(Date.parse('5/23/2019'));
   const time = new Date('5/23/2019'); // 与上面等价
   ```
2. Date.UTC()，同样返回日期的毫秒表示，接收多个参数
   ```js
   // GMT 时间 2000 年 1 月 1 日零点
   const y2k = new Date(Date.UTC(2000, 0));
   // GMT 时间 2005 年 5 月 5 日下午 5 点 55 分 55 秒（月份表示：0-11）
   const allFives = new Date(Date.UTC(2005, 4, 5, 17, 55, 55));
   const allFives = new Date(2005, 4, 5, 17, 55, 55); // 与 Date.parse() 一样， Date.UTC() 也会被 Date 构造函数隐式调用
   ```
3. Date.now()，返回表示方法执行时日期和时间的毫秒数

4. 日期/时间组件方法，常用的。获取 UTC 时间方法：getUTCTime()；设置时间：setTime()、setUTCTime()

|        方法         |                                                    说明                                                    |
| :-----------------: | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|      getTime()      |                                   返回日期的毫秒表示；与 valueOf() 相同                                    |
|    getFullYear()    |                                     返回 4 位数年（即 2019 而不是 19）                                     |
|     getMonth()      |                                 返回日期的月（0 表示 1 月，11 表示 12 月）                                 |
|      getDate()      |                                           返回日期中的日（1~31）                                           |
|      getDay()       |                             返回日期中表示周几的数值（0 表示周日，6 表示周六）                             |
|     getHours()      |                                           返回日期中的时（0~23）                                           |
|    getMinutes()     |                                           返回日期中的分（0~59）                                           |
|    getSeconds()     |                                           返回日期中的秒（0~59）                                           |
|  getMilliseconds()  |                                              返回日期中的毫秒                                              |
| getTimezoneOffset() | 返回以分钟计的 UTC 与本地时区的偏移量（如美国 EST 即“东部标准时间”返回 300，进入夏令时的地区可能有所差异） |

### 5.2 RegExp 对象

1. const reg = /pattern/flags，pattern（模式，正则表达式），flags（标记，零个或多个）。下面是匹配标记：

   - g ：全局模式，表示查找字符串的全部内容，而不是找到第一个匹配的内容就结束
   - i ：不区分大小写，表示在查找匹配时忽略 pattern 和字符串的大小写
   - m ：多行模式，表示查找到一行文本末尾时会继续查找
   - y ：粘附模式，表示只查找从 lastIndex 开始及之后的字符串
   - u ：Unicode 模式，启用 Unicode 匹配
   - s ：dotAll 模式，表示元字符 . 匹配任何字符（包括 \n 或 \r ）

   ```js
   // 匹配字符串中的所有"at"
   let pattern1 = /at/g;
   // 匹配第一个"bat"或"cat"，忽略大小写
   let pattern2 = /[bc]at/i;
   // 匹配所有以"at"结尾的三字符组合，忽略大小写
   let pattern3 = /.at/gi;

   // 所有元字符在模式中也必须转义，包括：( [ { \ ^ $ | ) ] } ? * + .

   // 匹配第一个"bat"或"cat"，忽略大小写
   let pattern1 = /[bc]at/i;
   // 匹配第一个"[bc]at"，忽略大小写
   let pattern2 = /\[bc\]at/i;
   // 匹配所有以"at"结尾的三字符组合，忽略大小写
   let pattern3 = /.at/gi;
   // 匹配所有".at"，忽略大小写
   let pattern4 = /\.at/gi;

   // 匹配第一个"bat"或"cat"，忽略大小写
   let pattern1 = /[bc]at/i;
   // 跟 pattern1 一样，只不过是用构造函数创建的
   let pattern2 = new RegExp('[bc]at', 'i');
   ```

2. 每个 RegExp 实例都有下列属性：

   - global ：布尔值，表示是否设置了 g 标记
   - ignoreCase ：布尔值，表示是否设置了 i 标记
   - unicode ：布尔值，表示是否设置了 u 标记
   - sticky ：布尔值，表示是否设置了 y 标记
   - lastIndex ：整数，表示在源字符串中下一次搜索的开始位置，始终从 0 开始
   - multiline ：布尔值，表示是否设置了 m 标记
   - dotAll ：布尔值，表示是否设置了 s 标记
   - source ：正则表达式的字面量字符串（不是传给构造函数的模式字符串），没有开头和结尾的斜杠
   - flags ：正则表达式的标记字符串。始终以字面量而非传入构造函数的字符串模式形式返回（没有前后斜杠）

3. RegExp 实例方法

   - exec()，接收一个字符串参数，返回匹配信息数组，如果没找到则返回 null
   - test()，接收一个字符串参数，如果输入的文本与模式匹配，返回 true ，否则返回 false

4. RegExp 构造函数属性

   ```js
   // 提取出与 exec() 和 test() 执行的操作相关的信息
   let text = 'this has been a short summer';
   let pattern = /(.)hort/g;
   if (pattern.test(text)) {
     console.log(RegExp.input); // this has been a short summer
     console.log(RegExp.leftContext); // this has been a
     console.log(RegExp.rightContext); // summer
     console.log(RegExp.lastMatch); // short
     console.log(RegExp.lastParen); // s
   }
   ```

   |     全名     | 简写 |                   说明                    |
   | :----------: | :--: | :---------------------------------------: |
   |    input     | $\_  |      最后搜索的字符串（非标准特性）       |
   |  lastMatch   |  $&  |              最后匹配的文本               |
   |  lastParen   |  $+  |      最后匹配的捕获组（非标准特性）       |
   | leftContext  |  $`  | input 字符串中出现在 lastMatch 前面的文本 |
   | rightContext |  $'  | input 字符串中出现在 lastMatch 后面的文本 |

### 5.3 原始值包装类型

> ECMAScript 提供了 3 种特殊的引用类型： Boolean 、 Number 和 String。每当用到某个原始值的方法或属性时，后台都会创建一个相应原始包装类型的对象，从而暴露出操作原始值的各种方法

```js
// 原始值本身不是对象，因此逻辑上不应该有方法，而实际上这个例子又确实按照预期运行了
let s1 = 'some text';
let s2 = s1.substring(2);

// 因为后台进行了很多处理，从而实现了上述操作
// 当第二行访问 s1 时，是以读模式访问的，也就是要从内存中读取变量保存的值，后台都会执行以下 3 步：
// 1.创建一个 String 类型的实例
// 2.调用实例上的特定方法
// 3.销毁实例
// 可大致想象成如下：
let s1 = new String('some text');
let s2 = s1.substring(2);
s1 = null;
```

::: theorem Boolean 对象

> 该对象是 Boolean 类型的实例。了解就好，不要使用

- valueOf() 返回其原始值
- toString() 返回其原始值字符串

```js
// 所有对象在布尔表达式中都会自动转换为 true
let flag = new Boolean(false);
console.log(Boolean(flag)); // true，因为此时 flag 是对象，所以是 true
```

:::
::: theorem Number 对象

- valueOf() 返回其原始值
- toString(Number) 返回其原始值，可接收一个参数，返回相应基数形式的字符串
- toFixed(Number) 返回包含指定小数点位数的数值字符串（会四舍五入）
- toExponential(Number) 返回以科学记数法（也称为指数记数法）表示的数值字符串
- toPrecision() 方法会根据情况返回最合理的输出结果，可能是固定长度，也可能是科学记数法形式
  ```js
  let num = 99;
  console.log(num.toPrecision(1)); // "1e+2"
  console.log(num.toPrecision(2)); // "99"
  console.log(num.toPrecision(3)); // "99.0"
  ```
- isInteger() 用于辨别一个数值是否保存为整数
- isSafeInteger() 用于辨别数值是否在 Number.MIN_SAFE_INTEGER 到 Number.MAX_SAFE_INTEGER 范围内
  :::

::: theorem String 对象

> 该对象都有一个 length 属性，表示字符串中字符的数量（即使包含双字节字符，仍然会按单字符来计数）

- charAt(Number) 方法返回给定索引位置的字符，由传给方法的整数参数指定
- charCodeAt(String) 方法返回指定索引位置的码元值
- concat() ，用于将一个或多个字符串拼接成一个新字符串，可以接收任意多个参数，一次性拼接多个字符串
- slice()、substring()、substr()。同 concat()，不会修改调用它们的字符串，只会返回提取到的原始新字符串

  ```js
  // 正常情况
  let stringValue = 'hello world';
  console.log(stringValue.slice(3)); // "lo world"
  console.log(stringValue.substring(3)); // "lo world"
  console.log(stringValue.substr(3)); // "lo world"

  console.log(stringValue.slice(3, 7)); // "lo w" [3, 7)
  console.log(stringValue.substring(3, 7)); // "lo w" [3, 7)
  console.log(stringValue.substr(3, 7)); // "lo worl"，第二个参数为返回的字符数

  // 负数情况
  let stringValue = 'hello world';
  console.log(stringValue.slice(-3)); // "rld" 字符串长度 ＋ -3，实际为slice(8)
  console.log(stringValue.substring(-3)); // "hello world" 负数转为 0，实际为substring(0)
  console.log(stringValue.substr(-3)); // "rld" 字符串长度 ＋ -3，实际为substr(8)

  console.log(stringValue.slice(3, -4)); // "lo w" 字符串长度 + -4，实际为slice(3, 7)
  console.log(stringValue.substring(3, -4)); // "hel" 负数转为 0，实际为substring(3, 0)=substring(0, 3)
  console.log(stringValue.substr(3, -4)); // "" (empty string)，负数转为 0，实际为substr(3, 0)
  ```

- indexOf() 和 lastIndexOf()。搜索传入的字符串，并返回位置（如果没找到，则返回 -1 ），一个从头、一个从尾

  ```js
  let stringValue = 'hello world';
  console.log(stringValue.indexOf('o')); // 4
  console.log(stringValue.lastIndexOf('o')); // 7

  let stringValue = 'hello world';
  console.log(stringValue.indexOf('o', 6)); // 7，从第6个位置（w）开始
  console.log(stringValue.lastIndexOf('o', 6)); // 4
  ```

- startsWith() 、endsWith() 和 includes()

  ```js
  let message = 'foobarbaz';
  console.log(message.startsWith('foo')); // true
  console.log(message.startsWith('bar')); // false
  console.log(message.startsWith('foo', 1)); // false，从索引 1 开始

  console.log(message.endsWith('baz')); // true
  console.log(message.endsWith('bar')); // false
  console.log(message.endsWith('bar', 6)); // true，长度为 6，后面的忽略（"foobar"）

  console.log(message.includes('bar')); // true
  console.log(message.includes('qux')); // false
  console.log(message.includes('bar', 4)); // false，从索引 4 开始
  ```

- trim() 该方法会删除前、后所有空格符。trimLeft() 和 trimRight() 方法分别用于从字符串开始和末尾清理空格符
- repeat() 该方法接收一个整数参数，表示要将字符串复制多少次，然后返回拼接所有副本后的结果
- padStart() 和 padEnd() 方法会复制字符串，如果小于指定长度，则在相应一边填充字符，直至满足长度条件

  ```js
  let stringValue = 'foo';
  console.log(stringValue.padStart(6)); // " foo"
  console.log(stringValue.padStart(9, '.')); // "......foo"
  console.log(stringValue.padEnd(6)); // "foo "
  console.log(stringValue.padEnd(9, '.')); // "foo......"

  let stringValue = 'foo';
  console.log(stringValue.padStart(8, 'bar')); // "barbafoo"
  console.log(stringValue.padStart(2)); // "foo"
  console.log(stringValue.padEnd(8, 'bar')); // "foobarba"
  console.log(stringValue.padEnd(2)); // "foo"
  ```

- 字符串的原型上暴露了一个 @@iterator 方法，表示可以迭代字符串的每个字符

  ```js
  let message = 'abc';
  let stringIterator = message[Symbol.iterator]();
  console.log(stringIterator.next()); // {value: "a", done: false}
  console.log(stringIterator.next()); // {value: "b", done: false}
  console.log(stringIterator.next()); // {value: "c", done: false}
  console.log(stringIterator.next()); // {value: undefined, done: true}

  for (const c of 'abc') {
    console.log(c);
  }
  // a
  // b
  // c

  console.log([...message]); // ["a", "b", "c"]
  ```

- toLowerCase()、toLocaleLowerCase()、toUpperCase() 和 toLocaleUpperCase()

  ```js
  //  toLocaleLowerCase() 和 toLocaleUpperCase() 方法旨在基于特定地区实现，一般使用此

  let stringValue = 'hello world';
  console.log(stringValue.toLocaleUpperCase()); // "HELLO WORLD"
  console.log(stringValue.toUpperCase()); // "HELLO WORLD"
  console.log(stringValue.toLocaleLowerCase()); // "hello world"
  console.log(stringValue.toLowerCase()); // "hello world"
  ```

- match()、 search() 方法接收一个参数，可以是一个正则表达式字符串，也可以是一个 RegExp 对象

  ```js
  // match()
  let text = 'cat, bat, sat, fat';
  let pattern = /.at/;
  // 等价于 pattern.exec(text)
  let matches = text.match(pattern);
  console.log(matches.index); // 0
  console.log(matches[0]); // "cat"
  console.log(pattern.lastIndex); // 0

  // search()，返回第一个匹配的位置索引，没找到返回 -1
  let text = 'cat, bat, sat, fat';
  let pos = text.search(/at/);
  console.log(pos); // 1
  ```

- replace() 接收两个参数，第一个参数可以是一个 RegExp 对象或一个字符串，第二个参数可以是一个字符串或一个函数

  ```js
  let text = 'cat, bat, sat, fat';
  let result = text.replace('at', 'ond');
  console.log(result); // "cond, bat, sat, fat"
  result = text.replace(/at/g, 'ond');
  console.log(result); // "cond, bond, sond, fond"
  ```

- split() 根据传入的分隔符将字符串拆分成数组

- localeCompare()，这个方法比较两个字符串

```js
// 如果按照字母表顺序，字符串应该排在字符串参数前头，则返回负值。（通常是 -1，具体还要看与实际值相关的实现）
// 如果字符串与字符串参数相等，则返回 0
// 如果按照字母表顺序，字符串应该排在字符串参数后头，则返回正值。（通常是 1，具体还要看与实际值相关的实现）
let stringValue = 'yellow';
console.log(stringValue.localeCompare('brick')); // 1
console.log(stringValue.localeCompare('yellow')); // 0
console.log(stringValue.localeCompare('zoo')); // -1
```

:::

### 5.4 单例内置对象

> 任何由 ECMAScript 实现提供、与宿主环境无关，并在 ECMAScript 程序开始执行时就存在的对象。如：Object、Array、String 等

::: theorem Global 对象

> Global 对象是 ECMAScript 中最特别的对象（兜底对象），因为代码不会显式地访问它。在全局作用域中定义的变量和函数都会变成 Global 对象的属性。前面介绍的函数，包括 isNaN()、isFinite()、parseInt() 和 parseFloat()，实际上都是 Global 对象的方法。除了这些，Global 对象上还有另外一些方法。

- URL 编码方法

  > 有效的 URI 不能包含某些字符，比如空格。使用 URI 编码方法来编码 URI 可以让浏览器能够理解它们，同时又以特殊的 UTF-8 编码替换掉所有无效字符

  - encodeURI()，用于对整个 URI 进行编码，如 "www.wrox.com/illegal value.js"
  - encodeURIComponent()，用于编码 URI 中单独的组件，比如前面 URL 中的 "illegal value.js"
  - decodeURI()，decodeURIComponent() 对应的解码方法

  ```js
  // 两者主要区别，encodeURI() 不会编码属于 URL 组件的特殊字符，比如冒号、斜杠、问号、井号
  // encodeURIComponent() 会编码它发现的所有非标准字符
  let uri = 'http://www.wrox.com/illegal value.js#start';

  console.log(encodeURI(uri)); // "http://www.wrox.com/illegal%20value.js#start"
  console.log(encodeURIComponent(uri)); // "http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal%20value.js%23start"

  // 解码方法
  let uri = 'http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal%20value.js%23start';

  console.log(decodeURI(uri)); // http%3A%2F%2Fwww.wrox.com%2Fillegal value.js%23start
  console.log(decodeURIComponent(uri)); // http:// www.wrox.com/illegal value.js#start
  ```

- eval() 该方法就是一个完整的 ECMAScript 解释器

  - 通过 eval() 定义的任何变量和函数都不会被提升
  - 严格模式下，在 eval() 内部创建的变量和函数无法被外部访问

- Global 对象属性。如下：
  |      属性      |           说明            |
  | :------------: | :-----------------------: |
  |   undefined    |     特殊值 undefined      |
  |      NaN       |        特殊值 NaN         |
  |    Infinity    |      特殊值 Infinity      |
  |     Object     |     Object 的构造函数     |
  |     Array      |     Array 的构造函数      |
  |    Function    |    Function 的构造函数    |
  |    Boolean     |    Boolean 的构造函数     |
  |     String     |     String 的构造函数     |
  |     Number     |     Number 的构造函数     |
  |      Date      |      Date 的构造函数      |
  |     RegExp     |     RegExp 的构造函数     |
  |     Symbol     |    Symbol 的伪构造函数    |
  |     Error      |     Error 的构造函数      |
  |   EvalError    |   EvalError 的构造函数    |
  |   RangeError   |   RangeError 的构造函数   |
  | ReferenceError | ReferenceError 的构造函数 |
  |  SyntaxError   |  SyntaxError 的构造函数   |
  |   TypeError    |   TypeError 的构造函数    |
  |    URIError    |    URIError 的构造函数    |

- window 对象。浏览器将 window 对象实现为 Global 对象的代理（window 包含 Global）
  :::

::: theorem Math 对象

> Math 对象是保存数学公式、信息和计算的地方。提供了一些辅助计算的属性和方法，比直接在 JavaScript 实现的快得多，因为 Math 对象上的计算使用了 JavaScript 引擎中更高效的实现和处理器指令。但使用 Math 计算的问题是精度会因浏览器、操作系统、指令集和硬件而异

- Math.E ：自然对数的基数 e 的值
- Math.LN10 ：10 为底的自然对数
- Math.LN2 ：2 为底的自然对数
- Math.LOG2E ：以 2 为底 e 的对数
- Math.LOG10E ：以 10 为底 e 的对数
- Math.PI ：π 的值
- Math.SQRT1_2 ：1/2 的平方根
- Math.SQRT2 ：2 的平方根
- Math.min() ：和 Math.max() 方法用于确定一组数值中的最小值和最大值，这两个方法都接收任意多个参数
- Math.ceil() ：方法始终向上舍入为最接近的整数
- Math.floor() ：方法始终向下舍入为最接近的整数
- Math.round() ：方法执行四舍五入
- Math.fround() ：方法返回数值最接近的单精度（32 位）浮点值表示
- Math.random() ：方法返回一个 0~1 范围内的随机数，其中包含 0 但不包含 1
- Math.abs(x) ：返回 x 的绝对值
- Math.exp(x) ：返回 Math.E 的 x 次幂
- Math.expm1(x) ：等于 Math.exp(x) - 1
- Math.log(x) ：返回 x 的自然对数
- Math.log1p(x) ：等于 1 + Math.log(x)
- Math.pow(x, power) ：返回 x 的 power 次幂
- Math.hypot(...nums) ：返回 nums 中每个数平方和的平方根
- Math.clz32(x) ：返回 32 位整数 x 的前置零的数量
- Math.sign(x) ：返回表示 x 符号的 1 、 0 、 -0 或 -1
- Math.trunc(x) ：返回 x 的整数部分，删除所有小数
- Math.sqrt(x) ：返回 x 的平方根
- Math.cbrt(x) ：返回 x 的立方根
- Math.acos(x) ：返回 x 的反余弦
- Math.acosh(x) ：返回 x 的反双曲余弦
- Math.asin(x) ：返回 x 的反正弦
- Math.asinh(x) ：返回 x 的反双曲正弦
- Math.atan(x) ：返回 x 的反正切
- Math.atanh(x) ：返回 x 的反双曲正切
- Math.atan2(y, x) ：返回 y/x 的反正切
- Math.cos(x) ：返回 x 的余弦
- Math.sin(x) ：返回 x 的正弦
- Math.tan(x) ：返回 x 的正切
  :::

## 第 6 章：集合引用类型

::: theorem Object
1. Object 创建的两种方式
    - 使用 new 创建，如：const obj = new Object(); obj.a = 'a'; ......
    - 使用**对象字面量**，如：const obj = { a: 'a', 1: 'number', ...... };
      - 属性名可以是字符串或数值，但是数值属性会自动转换为字符串
      - const obj = {}; // 与 与 new Object() 相同（但不会实际调用 Object 构造函数）

2. Object 的存取方式
    - 点语法，如：obj.xxx
    - 括号（可以是变量），如：obj[xxx]
:::

::: theorem Array
> ECMAScript 数组跟其他编程语言的数组有很大区别，每个槽位可以存储任意类型的数据。这意味着可以创建一个数组，它的第一个元素是字符串，第二个元素是数值，第三个是对象。

> ECMAScript 数组是动态大小的，会随着数据添加而自动增长

1. 创建数组
    - 使用 Array 构造函数，如：const arr = new Array(length?: number | arg0: any, arg1:any, ...);
    - 可以省略 new 操作符，如：const arr = Array();
    - 使用数组字面量，如：const arr = []; // 与对象一样，在使用数组字面量表示法创建数组不会调用 Array 构造函数

2. Array 构造函数的两个静态方法
    - Array.from()，将类数组结构，转换为数组
      ``` js
      // 字符串会被拆分为单字符数组
      console.log(Array.from("Matt")); // ["M", "a", "t", "t"]

      // 可以使用 from()将集合和映射转换为一个新数组
      const m = new Map().set(1, 2).set(3, 4);
      const s = new Set().add(1).add(2).add(3).add(4);

      console.log(Array.from(m)); // [[1, 2], [3, 4]]
      console.log(Array.from(s)); // [1, 2, 3, 4]

      // Array.from()对现有数组执行浅复制
      const a1 = [1, 2, 3, 4];
      const a2 = Array.from(a1);

      console.log(a1); // [1, 2, 3, 4]
      console.log(a1 === a2); // false

      // arguments 对象可以被轻松地转换为数组
      function getArgsArray() {
        return Array.from(arguments);
      }
      console.log(getArgsArray(1, 2, 3, 4)); // [1, 2, 3, 4]

      // from()也能转换带有必要属性的自定义对象
      const arrayLikeObject = {
        0: 1,
        1: 2,
        2: 3,
        3: 4,
        length: 4
      };
      console.log(Array.from(arrayLikeObject)); // [1, 2, 3, 4]

      // Array.from()还接收第二个可选的映射函数参数
      const a1 = [1, 2, 3, 4];
      const a2 = Array.from(a1, x => x**2);
      const a3 = Array.from(a1, function(x) {return x**this.exponent}, {exponent: 2});
      console.log(a2); // [1, 4, 9, 16]
      console.log(a3); // [1, 4, 9, 16]
      ```
    - Array.of()，将一组参数，转换为数组
      ``` js
      console.log(Array.of(1, 2, 3, 4)); // [1, 2, 3, 4]
      console.log(Array.of(undefined)); // [undefined]

      // 这个方法用于替代在 ES6 之前常用的 Array.prototype.slice.call(arguments)，一种异常笨拙的将 arguments 对象转换为数组的写法
      ```

3. 数组空位。使用数组字面量初始化数组时，可以使用一串逗号来创建空位（hole）
  > ***由于行为不一致和存在性能隐患，因此实践中要避免使用数组空位。如果确实需要空位，则可以显式地用 undefined 值代替***

  ``` js
  const options = [,,,,,]; // 创建包含 5 个元素的数组
  console.log(options.length); // 5
  console.log(options); // [,,,,,]

  // ES6 新增方法普遍将这些空位当成存在的元素，只不过值为 undefined
  ```

4. 数组索引，length 属性，可读写
5. 检测数组，统一使用：Array.isArray() 方法
6. 迭代器方法。keys()、 values() 和 entries()
  ``` js
  const a = ["foo", "bar", "baz", "qux"];
  // 因为这些方法都返回迭代器（Array Iterator {}），所以可以将它们的内容
  // 通过 Array.from()直接转换为数组实例
  const aKeys = Array.from(a.keys());
  const aValues = Array.from(a.values());
  const aEntries = Array.from(a.entries());
  console.log(aKeys); // [0, 1, 2, 3]
  console.log(aValues); // ["foo", "bar", "baz", "qux"]
  console.log(aEntries); // [[0, "foo"], [1, "bar"], [2, "baz"], [3, "qux"]]
  ```
7. 复制和填充方法。批量复制方法 copyWithin()，以及填充数组方法 fill()
8. 转换方法。toLocaleString()（会调用数组内每个值的 toLocaleString 方法）、toString() 和 valueOf()
9. 栈方法。push() 和 pop()
10. 队列方法。unshift() 和 shift()
11. 排序方法。reverse() 和 sort()，都返回调用它们的数组的引用
12. 操作方法
13. 搜索和位置方法
    - indexOf()、lastIndexOf() 和 includes()
    - find()（返回第一个匹配的元素） 和 findIndex()（返回第一个匹配的索引）
14. 迭代方法，都不改变调用它们的数组
    - every()：对数组每一项都运行传入的函数，如果对每一项函数都返回 true，则这个方法返回 true
    - some()：对数组每一项都运行传入的函数，如果有一项函数返回 true，则这个方法返回 true
    - filter()
    - forEach()
    - map()
15. 归并方法。reduce() 和 reduceRight()
:::

::: theorem 定型数组
> 一种特殊的包含数值类型的数组，用于提升向原生库传输数据的效率（复杂的3D应用程序）

> 在JS中，数字是以64位浮点格式存储的，并按需转换为32位整数，所以算术运算非常慢，无法满足WebGL的需求。因此在ES6中引入定型数组来解决这个问题，并提供更高性能的算术运算。所谓定型数组，就是将任何数字转换为一个包含数字比特的数组，随后就可以通过我们熟悉的JS数组方法来进一步处理
:::

::: theorem Map
> ECMAScript 6 以前，在 JavaScript 中实现“键/值”式存储可以使用 Object 来方便高效地完成。现在，Map 为这门语言带来了真正的键/值存储机制

> Map 的大多数特性都可以通过 Object 类型实现，但二者之间还是存在一些细微的差异

1. 基本API
  ``` js
  // 使用 new 关键字和 Map 构造函数可以创建一个空映射
  const m = new Map();

  console.log(m.has('key1')); // false
  console.log(m.get('key1')); // undefined
  console.log(m.size); // 0

  // 使用嵌套数组初始化映射
  const m1 = new Map([
    ["key1", "val1"],
    ["key2", "val2"],
    ["key3", "val3"]
  ]);
  m1.set('key4', 'val4').set('key5', 'val5'); // set()方法返回映射实例，因此可以把多个操作连缀起来

  console.log(m1.size); // 5

  console.log(m1.has('key1')); // true
  console.log(m1.get('key1')); // val1

  m1.delete('key1'); // 删除一个键值对
  m1.clear(); // 清空键值对
  ```
:::
